---
scientificName: "Merops leschenaulti"
chineseName: "栗头蜂虎"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Aves"
  chinese: "鸟纲"
order:
  latin: "CORACIIFORMES"
  chinese: "佛法僧目"
family:
  latin: "Meropidae"
  chinese: "蜂虎科"
genus:
  latin: "Merops"
  chinese: "蜂虎属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "雷富民"
slug: "Merops_leschenaulti"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 栗头蜂虎

**Merops leschenaulti**

## 形态描述

(依据来自云南的指名亚种。)眼先、眼下一宽纹越过栗色耳羽及一狭额纹黑色；头余部至上背棕栗色；下背及翅表面辉草绿色，最内侧飞羽端部沾蓝，初级飞羽第一片周缘、其余飞羽端部及内缘均黑褐色，内翈基部及腋羽红棕色，张翼时见一大翼斑；腰及尾上覆羽淡蓝色；尾羽暗草绿色，中央一对外翈沾蓝色，外侧各对的内翈及羽端具黑色羽缘。颏、喉淡黄色，喉下有一棕栗色带斑，与背部同色相融合，栗带斑下有一黑色环形斑；胸淡棕黄杂以草绿色；腹部由淡草绿色渐至尾下覆羽的淡绿蓝色。

幼鸟     喉下的棕栗色带颜色浅淡；黑斑呈散点状；其下各处的绿色较稀少(5月及7月采自云南南部)。虹膜赤红色(幼鸟者淡褐色)；嘴、脚均黑色。

**量衡度** (mm，g)(注：见图1）

| 性别 | 体重 | 全长 | 嘴峰 | 翅 | 尾 | 跗蹠 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ♂♂(13) | 26.4 (25—37) | 211．3 (201—250) | 32．4 (31—34) | 106．6 (104—109) | 78．2 (75—82) | 9.4 (9—10) |
| ♀♀(5)25—30 | 193—220 | 29—33 | 98—105 | 75—80 | 8—10 |  |

## 鉴别特征

尾形方，中央尾羽不延长，与侧尾羽同形(不具狭或尖形的羽端)。

## 大小

**量衡度** (mm，g)

| 性别 | 体重 | 全长 | 嘴峰 | 翅 | 尾 | 跗蹠 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ♂♂(13) | 26.4 (25—37) | 211．3 (201—250) | 32．4 (31—34) | 106．6 (104—109) | 78．2 (75—82) | 9.4 (9—10) |
| ♀♀(5)25—30 | 193—220 | 29—33 | 98—105 | 75—80 | 8—10 |  |

## 生境信息

生活于林区。常见从几只到20、30只的群体飞翔于林缘开阔地或河边阔叶林上空，有时栖息于树顶层的无叶枝桠或枯枝上、电线止、或逐只地或几只几只地飞出捕食飞虫；有时又低飞于水面拍溅起点点水花，或自一低垂的树桠落下水面作饮水、沐浴活动，兴尽后即在附近树枝上松羽、整理羽毛等。日落时即聚集于一开阔林地的树上或河边高大的芦苇丛中过夜。

飞翔快速，拍翼和滑翔交替使用。叫声悦耳，有音乐性，似“pettigriu”的反复。主要以昆虫为食，特别是蜂类；昆明动物研究所鸟类组剖验过13个鸟胃，内有膜蜂(11次)、蛾类、小甲虫、直翅类、蝉类(各一次)。从5月初及7月底均采到未达成羽的幼鸟的情况看，大概4—6月均有产卵。卵产于深约1—1．5 m、直径约5 cm隧道内的巢室中，巢室扩至约20 cm×15 cm大小，为双亲鸟挖成，一般选取林间河谷两岸壁几乎近水平面的位置。

若第一窝被水淹坏，则到已干涸的河谷崖壁再作巢洞繁殖。虽然不是集群营巢，往往在一小区域内有多个巢洞。卵一窝5、6枚，白色，甚近圆形。两性参与孵卵、育雏活动，繁殖期间两亲鸟同栖于巢室。

## 国外分布

中南半岛，斯里兰卡，安达曼群岛，爪哇岛及巴厘岛等。

## 国内分布

云南西部、南部至东南部(留鸟)。

## 经济意义

吃有害于林木的昆虫及有损人畜健康的蚊子，有益于森林及人类的卫生，同时又是羽色艳丽的鸟，可增添自然的美。至于吃蜂方面，所吃的以野蜂为主，对人也有益无害。

## 分类讨论

亚种分化    栗头蜂虎已记录有2个亚种分化，中国只有1个亚种。

## 引证信息

Merops leschenaulti Vieillot，1817，Nouv，Dict．Hist．Nat．，14：17(模式产地：印度尼西亚的爪哇，实属错误，应为斯里兰卡)．

## 其它信息

页码  84-86

## 参考文献

- 谭耀匡、关贯勋, 2003. 中国动物志 鸟纲 第七卷 夜鹰目 雨燕目 咬鹃目 佛法僧目 鴷形目. 北京: 科学出版社. 241 页，36图，4 图版.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{C028031F-76C0-456B-BE13-F586039126BF}
<!-- fauna-sinica:end -->
